Gehen wir den Weg mit der EU,
oder weg von der EU?
Szenarien vom EU-Beitritt
bis zur totalen Abschottung
hat uns Avenis Suisse
in dieser Woche präsentiert,
die wirtschaftsliberale Denkfabrik.
Fragen wir also heute Abend:
wohin mit der Schweiz?
.
1:1-Untertitelung
(Offstimme) Die "Arena",
moderiert von Mario Grossniklaus.
Einen schönen guten Abend,
meine Damen und Herren zu Hause
zur "Arena".
Dieses Buch hat in dieser Woche
einige Diskussionen ausgelöst.
Es ist weiss, der Name ist Programm:
Das neueste Weissbuch
von Avenir Suisse,
der wirtschaftsliberalen
Denkfabrik.
Der Mann, der das verantwortet,
steht heute Abend hier bei mir -
guten Abend, Peter Grünenfelder.
Guten Abend.
Herr Grünenfelder, sie haben hier
drin viele Szenarien präsentiert,
sechs sind es an der Zahl.
Ich frage mich jetzt natürlich:
Wohin geht es mit der Schweiz?
Wo steht die Schweiz im Jahr 2030?
Ich glaube, es ist gut,
dass wir Szenarien haben.
Es ist auch gut, dass die
Zukunftsdiskussion jetzt beginnt,
der man sich in den letzten Jahren
fast etwas
zu lange verweigert hat.
Wir haben letztlich auch
eine höchst zerstrittene Nation.
Es ist
eine hochemotionale Diskussion,
wenn es um die Aussenwirtschaft
geht:
mit Europa, ohne Europa?
neue Freihandelsabkommen
oder nicht?
In Inneren haben wir
zusätzlich einen Reformstillstand.
Unsere Absicht ist es,
sachlich aufzuzeigen,
wie der wirtschaftliche
Erfolgsweg dieses Landes
uns sehr reich gemacht hat
und uns einen breiten Wohlstand
gebracht hat.
Wie sachlich genau, werden wir uns
heute Abend noch fragen.
Dieses Buch hat auf jeden Fall
Unterhaltungswert.
Beispielsweise
hat es ein Szenario drin,
dass ein Brief aus Zürich
ins Wallis, nach Zinal,
im Jahr 2030 14 Fr. kosten wird.
Wie gesagt,
Unterhaltungswert hat es.
Aber so etwas kann man ja
nicht wirklich ernst nehmen.
Doch, man muss es ernst nehmen.
Und wir müssen auch
eine seriöse Diskussion führen.
Heute Abend im Publikum,
aber auch die Teilnehmer,
die Diskutantinnen und Diskutanten
haben unterschiedliche
Vorstellungen,
wohin dieses Land geht.
Wir haben Möglichkeiten
dargestellt,
wohin dieses Land gehen könnte.
Wir haben es dann
auch ökonomisch ausgewertet.
Das ist unsere Aufgabe.
Jetzt soll die Diskussion beginnen,
dann soll breit diskutiert werden,
nicht in Hinterzimmern, sondern mit
der Bevölkerung, mit den Medien,
mit den Interessengruppierungen,
dann soll entschieden werden.
Unsere Absicht ist letztlich,
dass der breite Wohlstand bleibt,
denn das hält unser Land zusammen,
das ist die soziale Kohäsion.
Mehr als die Legende
um Wilhelm Tell.
Genau,
Sie sprechen den Wohlstand an.
Wirtschaft ist Ihr Thema,
so haben Sie das auch bewertet.
Als ich
diese sechs Szenarien gelesen habe,
bekam ich den Eindruck,
dass Sie zwei dieser Szenarien
ganz klar favorisieren.
Nämlich das Szenario 1
mit einem Rahmenabkommen mit der EU
und Szenario 2
mit einem EU-Beitritt.
Wir plädieren einerseits
aufgrund des Reformstillstandes ...
Sie sehen die grossen Fragen,
die Demographieentwicklung,
durchaus auch die Schwierigkeiten
mit der international kompetitiven
Unternehmensbesteuerung.
Aber auch
bei der Föderalismusentwicklung
wollen wir einen
entscheidenden Schritt weiterkommen.
Das ist das eine.
Im Landesinneren
den Reformstillstand überwinden
und beim Äusseren,
aussenwirtschaftlich,
plädieren wir ganz klar für
weitere wirtschaftliche Integration
in globale Märkte,
neue Freihandelsabkommen,
aber auch in europäische Märkte.
Es soll mit der Bevölkerung
diskutiert werden,
wie das politisch gehen soll.
Der Grund, weshalb wir das so sehen,
ohne die anderen Szenarien als
solche ausschliessen zu wollen,
weshalb wir dafür plädieren, ist,
weil es schlussendlich
zu einer erhöhten Produktivität
und einer höheren
Wettbewerbsfähigkeit
und höherem Wohlstand führt.
Sie liebäugeln schlussendlich
mit einem EU-Beitritt.
Nein.
Einen Moment.
Wenn man die Szenarien liest,
hat man folgenden Eindruck:
Schauen wir uns die Grafik an.
Ganz realistisch gesehen
hat ein EU-Beitritt heutzutage
überhaupt keine Chance.
2015 haben noch 16 % der Befragten
des GFS-Instituts gesagt,
dass dies ein möglicher Weg wäre.
Heute sind es noch 13 %.
Weshalb denken sie überhaupt noch
über diese Option nach?
Ich glaube, wir würden
unsere Aufgabe nicht machen,
wenn wir das
nicht auch aufzeigen würden.
Letztlich darf dieses Land
kein Denkverbot haben.
Das ist undemokratisch.
Es ist auch unschweizerisch
und unliberal.
Und gesetzt der Fall,
deshalb zeigen wir es auf -
Sie haben es heute in den Zeitungen
gesehen, online im Newsticker,
wir haben eine multipolare Welt,
viel dynamischer
und unberechenbarer,
das macht uns auch unsicherer.
Aber es ist durchaus möglich,
aufgrund dieser multipolaren Welt,
dass es
immer mehr Handelsblöcke gibt.
Die WTO als solches
ist nicht mehr gross handlungsfähig.
Handelsblöcke -
und die Schweiz aussen vor.
Die Schweiz
wurde dank dem Marktzugang reich.
Der Fall kann passieren,
dass die protektionistischen
Massnahmen zunehmen,
auch zwischen Handelsblöcken.
Die Schweiz kann als Exportland
auf 1 Fr. bis zu 70 Rp.
mit allen Vorleistungen verdienen.
Sie ist aussen vor.
Das könnte empfindliche
Wohlstandseinbussen auslösen
in den nächsten 3-6 Jahren.
Es geht nicht darum,
die Zukunft vorherzusagen.
Aber wir müssen
auf die Zukunft vorbereitet sein
und zwar unabhängig
von den Umfragen.
Das ist also eine Option für Sie.
Wenn ich das Weissbuch aber lese,
fällt mir etwas auf:
In den Abschottungsmodellen sind
Sie ziemlich negativ unterwegs.
Sie schreiben da
von Vetternwirtschaft,
von Semestergebühren an der Uni
von 6'000 Fr.,
von Wohneigentümern,
die wahnsinnige Probleme haben.
In den anderen Modellen
fällt mir das nicht so auf,
die sind
nicht so negativ geschrieben.
Schreiben Sie die Szenarien,
die Ihnen nicht so gefallen,
einfach negativ?
Wir haben jedes Szenario
sehr sachlich dargestellt
und es dann sehr sachlich
ökonomisch ausgewertet.
Eine Runde von Ökonominnen
und Ökonomen arbeiteten mit.
Wir haben
ganz hervorragende Leute bei uns.
Dann haben wir die
Schlussfolgerungen daraus gezogen.
Man kann es nicht wegdiskutieren,
die Schweiz als reiches,
exportorientiertes Land,
deshalb haben wir die Geschichte
dargestellt über 100 Jahre hinweg.
Wenn wir tatsächlich
den Marktzugang nicht mehr hätten,
wir sind
nicht einmal ökonomisch getrieben.
Man könnte auch andere Prioritäten
setzen, das ist nicht verboten.
Wir wollen einfach aufzeigen,
was es für den Wohlstand
bedeuten würde.
Es ist alles sehr sachlich
und anständig beschrieben.
Aber letztlich, Herr Grünenfelder,
beziehen sie politische Position.
Nein.
Avenir Suisse macht keine Politik,
wir machen Denkarbeit.
Und das ist auch richtig.
Wie gesagt:
Hier drin hat es
ganz unterschiedliche Meinungen.
Aber sie sind ein
wirtschaftsliberaler Mensch,
Avenir Suisse
ist wirtschaftsliberal,
da ist die Etikette schon drauf.
Die machen Sie drauf.
Aber Sie wissen,
wie unabhängig wir sind.
Und redet niemand rein.
Auch niemand von den Förderern,
das steht in unseren Statuten.
Sie können sicher sein, dass
wir alle überzeugte, progressive
und liberale Leute sind,
und auch unabhängig finanziert.
Und Sie sind
denk- und schreibfreudig,
hier haben wir nun ein dickes Buch.
Ich frage mich zum Schluss:
Weshalb kommt dieses Buch
genau zu einer Zeit,
in der die Schweiz
in Brüssel versucht,
ein Rahmenabkommen auszuhandeln?
Noch einmal:
Avenir Suisse macht keine Politik.
Aber die Diskussion um Europa,
die Aussenwirtschaft,
der Reformstillstand im Inneren ...
Aber der Zeitpunkt
kann ja auch Politik sein.
Der Zeitpunkt ist nicht Politik.
Aber ich glaube es ist richtig.
Es hat einen AUNS-Vertreter hier,
der seine Haltung hat,
die ich respektiere.
Es hat EU-Befürworter hier,
auch diese Haltung respektiere ich.
Es hat hochrangige Politiker,
Aber man sollte klar diskutieren,
was das für unseren Wohlstand
bedeuten könnte.
Das hat bisher gefehlt.
Das ist unsere Aufgabe:
Die Diskussion muss versachlicht
und deemotionalisiert werden.
Wir müssen breit
mit der Bevölkerung sprechen
und nicht nur
in den Kommissionssitzungen.
Und das tun wir heute Abend.
Herzlichen Dank fürs Erste,
Herr Grünenfelder.
Meine Damen und Herren,
das ist es, das Weissbuch.
Wir diskutieren heute Abend
mit diesen Gästen darüber:
(Offstimme) Elisabeth Schneider-
Schneiter, Nationalrätin CVP.
Sie sagt: "Avenir Suisse redet
wieder über den EU-Beitritt,
das ist nicht gut."
"Damit liefert sie einen Steilpass
für die Abschottungspolitiker."
Albert Rösti, Präsident SVP sagt:
"Die Schweiz
darf sich nicht abschotten."
"Sie soll weltoffen sein
und selbstbestimmt."
"Ohne Rahmenabkommen
und ohne Personenfreizügigkeit."
Eric Nussbaumer,
Nationalrat SP sagt:
"Der europäische Marktzugang
ist zentral."
"Deshalb brauchen wir
das Rahmenabkommen."
"Noch besser wäre ein EU-Beitritt,
dann können wir
die Regeln mitgestalten."
Philipp Müller, Ständerat FDP sagt:
"Ein Beitritt ist keine Option."
"Wir müssen den bilateralen Weg
weiterentwickeln."
"Dafür brauchen wir
ein Rahmenabkommen,
das gibt und Rechtssicherheit."
Ausserdem im Studio:
Neben Peter Grünenfelder,
Direktor Avenir Suisse,
Werner Gartenmann,
Geschäftsführer AUNS,
und Lukas Wegmüller,
Generalsekretär Nebs.
Meine Damen und Herren,
herzlich willkommen auch Ihnen
von rechts bis links
hier im Studio
natürlich unseren Gästen,
die extra heute am Freitagabend
hierhergekommen sind.
Die Schweiz hat
eine schleppende Europadiskussion,
schon seit Jahren.
Dieses Weissbuch hier
regt zumindest zum Nachdenken an.
Herr Rösti,
mich würde interessieren,
ob Sie auch
etwas darin gelesen haben.
Hier drin kommen Sie
nicht sehr gut weg.
Es ist starker Tobak,
weil hier drin steht:
Bei dem, was Sie machen,
gibt es Abschottung,
was letztlich
ein Debakel für die Schweiz ist.
Das ist eine
völlig falsche Interpretation.
Im Abschottungsszenario
habe ich mich auf jeden Fall
nicht wieder gefunden,
auch nicht mit der Partei.
Es gibt ein anderes Szenario,
wo über eine weltoffene Schweiz
gesprochen wird,
wie es in Einspieler gezeigt wurde.
Die Schweiz ist offen
gegenüber anderen Märkten,
auch gegenüber der USA,
Asien und Europa -
aber gleichwertig
und vor allem selbstbestimmt.
Die Schweiz hat ihren Erfolg
und ihren grossen Wohlstand,
den sie heute hat, genau deshalb,
weil sie nicht
in einem grossen Block ist,
sondern weil sie immer wieder
selber entscheiden konnte,
was für ihr Land wichtig ist -
mit der direkten Demokratie.
Das ist das, was uns
von anderen Ländern unterscheidet:
Der Schweizer kann bestimmen.
Letztlich kann nebst den Politikern
der Souverän, das Volk, bestimmen.
Da wird durchaus,
auch im Buch von Herrn Grünenfelder,
ein Szenario aufgezeigt,
das relativ gut bewertet ist.
Deshalb muss ich mich massiv wehren.
Die Schweiz hat es eigentlich gut
gemacht in den letzten Jahren.
Sie fühlen sich also
nicht persönlich angegriffen.
Das ist ja eigentlich gut,
Frau Schneider-Schneiter,
wenn man jetzt endlich mal wieder
den Status quo diskutiert.
Für mich ist es
eigentlich nichts Neues.
Es ist eine gute Zusammenfassung
der nationalen europapolitischen
Diskussion.
Aber in den letzten 25 Jahren
sind wir eigentlich dauernd
über diese europapolitischen Fragen
am Diskutieren.
Angefangen beim EWR-Beitritt,
dann über die Bilateralen I und II.
Und auch über die verschiedenen
europapolitischen Abkommen
mit der Osterweiterung,
mit den Kohäsionszahlungen
bis zu den aktuellen Initiativen -
die Masseneinwanderungsinitiative -
und jetzt die
Selbstbestimmungsinitiative,
die Kündigung
der Personenfreizügigkeit.
Es ist also nicht so,
dass wir nicht diskutieren.
Man diskutiert eben viel zu viel.
Ich finde es schade, dass mit
diesem Weissbuch dieser EU-Beitritt,
den wir eigentlich vor zwei Jahren
abgeschlossen haben,
indem wir das Beitrittsgesuch
zurückgezogen haben,
wieder auf den Tisch kommt.
Das finde ich schade.
Herr Grünenfelder,
wir diskutieren viel zu viel.
Ich bedauere Ihre Aussage,
Frau Nationalrätin.
Sie können in der Kommission
nicht entscheiden,
ob der EU-Beitritt
noch mit der Bevölkerung
diskutiert werden soll oder nicht.
Wie gesagt,
kann es Entwicklungen geben.
Ich bin wirklich
dezidiert gegen Denkverbote.
Es kann in diesem Land
Entwicklungen geben,
bei denen dies als vorbehaltener
Entschluss
wieder auf den Tisch kommen muss
aus wirtschaftspolitischen Gründen.
Wenn man das nicht ausschliesst ...
Es gibt diese Aussage, die kennen
Sie: "Gouverner c'est prevoir."
Wenn wir ein solches Szenario
nicht ausschliessen,
sind wir auch nicht vorbereitet
für den Worst Case.
Wer diese ganze Debatte im Parlament
mitbekommen hat,
als es darum ging, das Beitritts-
gesuch, das man 1992 gestellt hat,
wieder zurückzuziehen,
versteht meine Haltung.
Sämtliche Sprecher aus sämtlichen
Kommissionen haben gesagt,
dass wir wieder Frieden haben,
wenn wir das Gesuch zurückziehen.
Die SVP hat
nicht die Möglichkeit zu sagen,
dass alle in die EU wollen.
Das haben sie nämlich immer gesagt.
In den letzten zwei Jahren
hatten wir Ruhe.
Ihr werdet es sehen:
Nach diesem Buch
wird es von der SVP wieder heissen,
es wollen so oder so
wieder alle den EU-Beitritt.
Von dieser Diskussion
habe ich grossen Respekt.
(Albert Rösti)
Wer heute EU-Beitritt spricht und -
Entschuldigung, Herr Grünenfelder -,
dieses Szenario noch bevorzugt,
sitzt wirklich im Glashaus.
Wir haben es gesehen, dass noch 15 %
der Bevölkerung in die EU wollen.
Den anderen leuchtet es einfach ein.
Es ist relativ einfach.
Die EU hat so viele Probleme,
dass ein Beitritt der Schweiz ...
Dieses Szenario soll
erst einmal zur Diskussion anregen.
Es kommt von einer
wirtschaftsliberalen Denkfabrik.
Für Sie als Wirtschaftsliberalen,
Herr Müller ...
Ich möchte zumindest
den Satz beenden.
Beenden Sie ihn kurz.
Unser Wohlstand ist so viel höher
als der in der EU.
D.h., dass eine Integration in die EU
also zwingend zu einer
Nivellierung des Wohlstands führt.
Deshalb ist dieses Szenario
ein Denkmodell, einverstanden.
Aber aufgrund der ökonomischen
Faktoren ist es schlicht kein Thema.
Es ist ein Denkmodell aus einer
wirtschaftsliberalen Denkfabrik,
das Ihnen als Wirtschaftsliberalen
vielleicht dazu bringt,
wieder ein wenig
in diese Richtung zu denken.
In diese Richtung denken wir immer.
Man kann in alle
vier Himmelsrichtungen denken.
Das ist selbstverständlich.
Wenn ich sage, die FDP ...
Wäre es denn plötzlich
doch noch eine Option?
Ich denke ganz sicher
nicht an einen EU-Beitritt.
Ich glaube,
man kann das Weissbuch auf drei
wesentliche Punkte zusammenfassen.
Es hat insgesamt ja sechs
und es ist sehr differenziert,
mit Anekdoten angereichert.
Aber ich glaube, dass es
drei wesentliche Punkte gibt,
wo man einhaken kann.
Das eine ist
der Vollbeitritt in die EU,
das andere der bilaterale Weg,
den wir schon lange erfolgreich
gehen und wofür die FDP steht,
dann gibt es noch Ballenberg.
Das sind die drei Szenarien,
die man erwähnen kann.
Also Abschottung, Ballenberg ...
Wenn wir jetzt schauen,
was ein EU-Beitritt bringen würde,
wissen wir ganz klar sagen, dass
dies die Demokratie in der Schweiz,
wie wir sie heute mit
dem föderalistischen Aufbau haben,
mit den kantonalen Abstimmungen,
Gemeindeabstimmungen,
Bundesabstimmungen viermal im Jahr -
das würde alles
auf den Kopf stellen.
Wir müssten die Mehrwertsteuer
auf 15 % anheben,
die Linken hätten vielleicht Freude,
dann könnten sie
noch mehr Geld verteilen,
ich weiss es nicht.
Wir haben das Abschottungsszenario,
das dargestellt wird,
das ganz sicher keine Option
für einen Liberalen ist.
Und wir haben den so genannten
Königsweg, den bilateralen Weg,
der sowohl im Parlament als auch in
der Bevölkerung eine Mehrheit hat.
Das werden wir alles diskutieren.
Herr Nussbaumer
ist ja für einen EU-Beitritt.
Weshalb vertreten Sie etwas,
was nüchtern betrachtet
gar keine Chance hat?
Lassen Sie mich
eine Vorbemerkung machen.
Das Bashing von Avenir Suisse
ist eine etwas spezielle Rolle,
dass ich als Sozialdemokrat Herr
Grünenfelder fast unterstützen muss.
Aber in diesem Buch steht nicht ...
Wir bashen nicht,
wir fragen kritisch.
Es ist ganz wichtig:
In diesem Buch steht nicht,
dass man für den EU-Beitritt ist.
Es ist einfach ein Szenario.
Ja.
Wir müssen vorbemerken,
was denn ein Szenario ist.
Herr Grünenfelder hat es
schon zwei oder dreimal erklärt.
Es geht um Vorausdenken,
was passieren könnte.
Aber es passiert nicht,
weil es vom Himmel fällt,
sondern weil es
politisch entschieden wird.
Darum ist es auch richtig,
dass wir ein Szenario machen,
das zeigt, wie es laufen könnte.
Das finde ich wirklich
ungerecht gegenüber dem Buch,
auch wenn es doch Fehler drin hat.
Innenpolitisch bin ich
nicht immer gleicher Meinung.
Man darf nicht einfach sagen,
dass da der EU-Beitritt drin ist.
Ich finde das Buch super.
Es ist nicht so,
dass wir alles einfach schon wissen.
Es zeigt dem Bundesrat auf, dass er
etwas den Kompass verloren hat.
Der Bundesrat hat gesagt:
"Wir konzentrieren uns
nur noch auf ein Szenario,
das heisst bilateraler Weg
und das ist es jetzt."
Und am Schluss muss man verhandeln
und hat
keine andere Möglichkeit mehr.
Früher hat der Bundesrat
in der Aussenpolitik immer gesagt,
dass es verschiedene Optionen gibt.
Vor etwa zehn Jahren
hat er den Kompass verloren
und sagt,
es gäbe nur noch den bilateralen Weg,
wie der Kollege, Ständerat Müller,
es gesagt hat.
(Philipp Müller)
Ich muss doch intervenieren.
Frau Schneider-Schneiter
hat es angetönt,
wir hatten diverse Abstimmungen,
angefangen bei den Bilateralen
im 2002, Paket I.
Später kam das Paket II.
Dann hatten wir die Osterweiterung,
die Ost-Milliarde,
diverse Ausdehnungen
der Freizügigkeit.
Immer hatte das Volk das letzte Wort
und es hat sich für den Weg
entschieden, den wir heute haben.
Ich glaube, man darf wirklich sagen,
dass wir jetzt Zutritt zu diesem
europäischen Binnenmarkt haben,
ohne Vollmitglied zu sein -
mit all den Nachteilen,
die das mit sich bringen würde.
Deshalb habe ich zuvor
das Wort "Königsweg" benutzt,
das nicht von mir erfunden worden
ist, es ist schon lange etabliert.
(Eric Nussbaumer)
Wir sind in der realen Politik
nicht so weit auseinander.
Ich wollte nur kurz sagen,
dass es nicht so ist,
dass dieses Buch
nicht respektiert werden kann.
Das Buch zeigt
die verschiedenen Möglichkeiten,
wie es sich entwickeln könnte.
Das sind politische Entscheidungen.
Es ist niemand hier drin, der sagt,
man müsse Gesuche stellen ...
Über diese politischen Entscheide
diskutieren wir heute Abend.
Wir sprechen über
Visionen für die Schweiz.
Aus diesem Weissbuch kann man
natürlich sehr viel herauslesen
und dies interpretieren.
Deshalb wollen wir es auch
etwas kritisch anschauen.
Selbstverständlich
soll es kein Bashing sein.
Aber einen Punkt möchte ich jetzt
mit Ihnen diskutieren.
Die SVP will ja nicht nur reden,
sie will Nägel mit Köpfen machen
in der realen Politik
und die Personenfreizügigkeit
künden.
Albert Rösti,
für diesen Fall zeichnet
dieses Weissbuch eher schwarz.
Sie gehen also auch
ein rechtes Risiko ein,
wenn die Bilateralen wegfallen.
Ich muss die Aussage vom Wegfallen
der Bilateralen korrigieren.
Mit der Beseitigung
der Personenfreizügigkeit
wollen wir sicherstellen,
dass die Schweiz die Zuwanderung
selber steuern kann.
Wenn jemand, der 50 Jahre alt ist
und Mühe hat auf dem Arbeitsmarkt,
muss er mit dem Inländervorrang
zuerst berücksichtigt werden
und erst dann Leute
aus dem Ausland geholt werden.
Wir wollen dies und nichts anderes,
ansonsten stehen wir
zu allen Bilateralen.
Im Fall,
dass die Initiative angenommen wird -
wir sind da jetzt noch am Sammeln -
lässt die Initiative
noch ein Jahr Verhandlungsspielraum,
um dann zu verhandeln,
ob man die Guillotineklausel,
mit der die anderen
sechs bilateralen Verträge
von insgesamt über 100,
betroffen wären.
Wenn ich
eine Güterabwägung machen muss:
Das Risiko, dass diese sechs -
und zwar nicht einfach
die ganzen Bilateralen,
in diesen sechs
ist auch der Freihandel -
dass diese sechs,
wie ein Landwirtschaftsabkommen,
das beispielsweise
nicht diese Bedeutung hat -
wenn die wegfallen,
das wollen wir nicht,
aber wir gehen das Risiko ein,
dann ist es weniger
schlimm und einschneidend,
als wenn wir längerfristig
die Personenzuwanderung
nicht steuern können.
Dann wird das Land von billigen
Arbeitskräften überschwemmt,
das Lohnniveau sinkt.
Um das bildlich darzustellen,
haben wir einen Einspieler
zu dieser Guillotineklausel.
Schauen wir uns den an.
Das Verhältnis Schweiz - EU,
geregelt in über 120 Hauptabkommen.
Die wichtigsten davon
sind in zwei Paketen zusammengefasst.
Die Bilateralen I
und die Bilateralen II.
Die Personenfreizügigkeit
gehört zu den Bilateralen I.
Das Problem:
Die Abkommen der Bilateralen I
hängen alle zusammen.
Wenn die Personenfreizügigkeit
wegfällt, dann fallen alle weg.
(Albert Rösti)
Das ist eben nicht richtig.
(Elisabeth Schneider-Schneiter)
Natürlich ist es richtig.
(Albert Rösti) Diese Aussage ...
Entschuldigung.
Die Initiative sagt,
die Schweiz müsse die Zuwanderung
selbst steuern können.
Sie muss
eigenständig bestimmen können,
wer kommen kann und wer nicht.
Die Initiative
lässt ein Jahr lang Spielraum,
um mit der EU zu verhandeln,
das Personenfreizügigkeitsabkommen
entsprechend zu schwächen.
Dass sie nicht wegfallen würden ...
(Elisabeth Schneider-Schneiter)
Es ist Sand in die Augen gestreut
von der SVP.
Genau gleich wie ...
(Eric Nussbaumer)
Sie wollen es doch künden.
* Sie sprechen durcheinander. *
Frau Schneider-Schneiter, erst
einmal ein paar Sätze von Ihnen.
Es ist eigentlich
ein ähnlicher Fall
wie bei der
Masseneinwanderungsinitiative.
Auch da habt ihr gesagt,
der bilaterale Weg
werde nicht aufs Spiel gesetzt.
Aber wenn man sie
streng umgesetzt hätte,
hätten wir ihn heute nicht mehr.
Jetzt bringt ihr die Personen-
freizügigkeitskündigungsinitiative
ins Spiel und sagt, die Bilateralen
würden nicht gefährdet.
Das ist das piece de resistance der
Bilateralen I -
wir haben es im Film gesehen.
Wenn diese Initiative durchkommt,
fallen die Bilateralen weg.
Dann fällt der Königsweg weg,
den das Volk x-mal bestätigt hat.
Alles andere
ist Sand in die Augen gestreut
oder ihr lest
eure Initiative nicht richtig.
Ich merke immer wieder,
dass eure Leute selbst
die Initiative nicht richtig lesen.
Es wird immer wieder behauptet,
Grenzgänger seien von
der Masseneinwanderungsinitiative
nicht betroffen.
Es ist wirklich sehr schwierig.
Wenn ihr solche Initiative lanciert,
sagt klar,
welche Konsequenzen sie
mit sich bringen.
Jetzt muss Herr Rösti
kurz reagieren.
Noch einmal, damit die Bevölkerung
zu Hause weiss,
was in der Initiative steht,
klipp und klar:
Wir wollen die Personenfreizügigkeit
nicht, das ist richtig, beseitigen.
Wir geben, laut Initiative,
dem Bundesrat -
wenn sie angenommen wird,
dafür braucht es
zuerst eine Volksabstimmung -,
ein Jahr Zeit,
um mit der EU zu verhandeln.
Wenn die EU an den anderen
Bilateralen Interesse hat,
besteht die Möglichkeit zu sagen,
dass sie den Vertrag sistieren,
suspendieren, dann fallen
die anderen Bilateralen nicht.
Nach einem Jahr, das ist richtig.
Wir sagen in der Initiative ...
(Eric Nussbaumer) Nein ...
Haben Sie denn ...
Lasst mich das
doch kurz zu Ende bringen.
Herr Rösti,
regen Sie sich nicht auf.
Nein.
Wir können hier
gut miteinander sprechen.
Nach einem Jahr ...
Wenn die Verhandlungen
nicht zu einem Schluss führen,
ist es richtig:
Dann wird gekündigt.
Wenn die Kündigung fällt,
fallen sechs weitere Verträge,
und nicht fünf,
wie hier gesagt wurde,
und nicht einfach die Bilateralen.
Es gibt dann noch 95 oder mehr
andere Verträge.
Man kann sie also neu aushandeln.
Das musste ich jetzt
einfach mal sagen.
(Eric Nussbaumer) Selbstverständlich
stimmt der letzte Satz,
dass andere bilaterale Verträge
nicht automatisch fallen.
Aber die wichtigsten,
die die Schweiz zuerst erkämpft hat,
die Schweiz zuerst gemacht hat
im bilateralen Weg,
die fallen weg.
Da stimmen Sie mir zu.
Die fallen weg.
Ich stimme Ihnen nicht zu,
dass es die wichtigsten sind.
Der Freihandelsvertrag 1972
war viel wichtiger.
Aber wo wir uns einig sind, ist,
dass Sie nach einem Jahr
kündigen wollen.
(Albert Rösti) Richtig.
(Eric Nussbaumer) Sagen Sie nicht,
dass in dieser Initiative nur stehe,
dass man nur etwas miteinander
reden und verhandeln soll,
der Bundesrat werde schon schauen.
Ihr wollt genau nach einem Jahr
die Kündigung schicken.
Und ihr wollt damit den bilateralen
Weg im Kern treffen und zerstören.
* Sie sprechen durcheinander. *
Jetzt mal Herr Müller,
er kam noch nicht oft zu Wort.
Ja.
Ich habe jetzt
dreimal leer geschluckt.
Sagen Sie uns, wieso.
Zuerst ist die Initiative
ein Rezept,
das irgendwann zur Abstimmung kommt,
vielleicht in 2-3 Jahren,
für ein Problem vor 10-20 Jahren,
nämlich viel
und die falsche Einwanderung.
In 2013 hatten wir 61'000 netto
Wanderungssaldo aus der EU.
Im letzten Jahr, 2017,
war es noch die Hälfte.
D.h., dass aus der EU
immer weniger Leute kommen.
Wir sind bald froh,
wenn überhaupt noch
Gutqualifizierte aus der EU kommen.
Aber wir haben einen gewaltigen
Migrationsdruck aus Afrika.
Diesen geht die Initiative nicht an -
Punkt eins.
Punkt zwei:
Es ist so, dass die Schweiz
über 100 bilaterale Abkommen hat.
Da hat es Abkommen dabei über
Kirschen oder irgendwelche Normen,
über technische Dinge.
Aber die wesentlichen
Marktzugangsabkommen,
die uns die Möglichkeit geben,
in die EU zu exportieren,
unter präferenziellen,
bevorzugten Bedingungen,
sind im Paket der Bilateralen I.
Die sind dort.
Und wenn Herr Rösti sagt, wir kennen
den Text nicht, täuscht er sich.
Den haben wir
bald auswendig gelernt.
Das haben wir
beim letzten bereits gemacht.
Wir lernen es immer auswendig.
Es steht ganz klar darin,
dass der Bundesrat
ein Jahr verhandeln kann.
Man muss sich mal vorstellen,
was es heisst,
wenn ein Geschäftsmann
ein Jahr Zeit hat,
um unter Druck
einen riesigen Deal zu verhandeln.
Da kommt ja nichts dabei raus.
Frau Schneider-Schneiter
hat es erwähnt,
das kennen wir von der MEI,
der Masseneinwanderung.
Im Text steht,
dass nach einem Jahr gekündigt wird.
Es ist schade, dass Sie das Bild
nicht so gezeigt haben,
wie es im Text steht
über das Freizügigkeitsabkommen.
Da gibt es den Art. 25, Abs. 4.
Wir gehen
nicht zu stark ins Detail.
Herr Grossniklaus, das ist wichtig.
Dort oben hätte es stehen sollen,
dann müsste ich es jetzt
nicht sagen.
Im Art. 25, Abs. 4 steht:
Wenn die Personenfreizügigkeit
gekündigt wird,
fallen alle anderen sechs Abkommen
automatisch nach sechs Monaten.
Alle sektoriellen Marktzugangs-
abkommen sind auf einen Schlag weg.
Da nützen die anderen fünf ...
Mit anderen Worten gibt es
nicht mehr viel zu verhandeln.
Noch ein Satz, weil er auch
immer noch einen Satz hat.
Es gibt noch viele Sätze
heute Abend.
Es gibt noch
ungefähr 95 andere Abkommen,
die uns überhaupt
nichts mehr nützen,
weil wir die zentralen Marktzugangs-
abkommen nicht mehr haben.
Die SVP hat dies zu verantworten.
Sie sind also doch weg.
Ich glaube,
es ist jetzt angekommen.
Wir haben über 100 Verträge,
die sind viel wichtiger als ...
Das Kirschen-Abkommen
kenne ich jedenfalls nicht.
Sie sind viel wichtiger.
Sechs Verträge sind gefährdet.
Ganz kurz:
Was sind das für Verträge?
Der Landwirtschaftsvertrag
ist massiv im Interesse der EU.
Das Importwachstum ist viel grösser
als das Exportwachstum.
Da passiert nichts.
Das öffentliche Beschaffungswesen,
dass man in der EU Aufträge
aus der Schweiz ausführen kann,
also EU-Firmen können
in der Schweiz Aufträge ausführen -
davon profitiert die EU
deutlich mehr,
weil wir ein hohes Lohnniveau haben.
So kann man
jedes Abkommen durchgehen.
Das Verkehrsabkommen:
Mit 300 Fr. mit einem Lastwagen
durch die Schweiz fahren.
Bei all diesen Abkommen hat die EU
ein massives Interesse daran,
dass sie diese Abkommen
behalten kann.
Das sind wir bei der Wirtschaft.
(Philipp Müller)
Ich muss da Replik machen.
Er hat jetzt natürlich genau die-
jenigen aufgezählt, die ihm passen.
* Sie sprechen durcheinander. *
Im Grossen und Ganzen
geht es um die Wirtschaft.
Lassen wir die da hinten
etwas weiter streiten.
Ich komme jetzt zu
Werner Gartenmann von der AUNS.
Herr Gartenmann, wir hatten es
erst von der Wirtschaft.
Wer garantiert uns denn, dass wir
bei einer solchen Kündigung
nicht in Wirtschaftsprobleme
schlittern?
Der EU-Markt ist gross
und wir handeln viel damit.
Grundsätzlich möchte ich sagen,
dass wir Schweizer Bürgerinnen und
Bürger Mitbestimmungsrecht haben.
Es verwundert mich,
dass sich gewisse Volksvertreter
über die Begrenzungsinitiative
aufregen.
Wir haben
eine eidg. Initiative gestartet,
weil wir mit etwas Bestimmtem
nicht einverstanden sind.
Das ist ein Recht,
das haben Sie zu akzeptieren.
Dann gibt es eine Abstimmung
und diese werden wir führen,
das Volk und die Kantone
entscheiden.
Frau Schneider-Schneiter ist zwar
damit auch nicht einverstanden,
aber lassen wir das.
Es ist so, es ist Fakt.
Kommen wir wieder
auf die Wirtschaft zurück.
53 % der Schweizer Exporte
gehen in die EU.
Das ist
ein wahnsinnig wichtiger Markt.
Wer garantiert uns, dass wir da
nicht ein Problem bekommen?
Die AUNS hat 1992
den Beitritt zum europäischen
Wirtschaftsraum abgelehnt.
Gleichzeitig hat sie aber gesagt,
die Schweiz müsse
ihre Interessen verteidigen.
Das hat sie
mit zweiseitigen Verträgen,
sog. bilateralen Abkommen,
zu machen.
Das hat man dann gemacht.
Und passt
nicht jeder bilaterale Vertrag.
Aber wir sprechen nicht
von einem Abschottungsszenario.
Wir sagen, die Schweiz,
die Regierung, das Parlament,
unsere Botschafter
müssen dafür sorgen,
dass wir den Marktzutritt haben.
Ich sage ganz klar,
dass wir den Marktzutritt brauchen.
Wie der Marktzutritt gestaltet ist
und wie weit man hineingeht -
die wollen
nicht Mitglied sein vom Binnenmarkt,
wir wollen den Marktzutritt,
das darf man ja wohl
noch diskutieren.
Da sind wir bei gewissen Dingen
nicht einverstanden.
Aber es ist ganz klar,
dass es den Marktzutritt braucht,
aber nicht zu jedem Preis.
Das ist das Problem des Weissbuchs,
es ist sehr ökonomielastig.
Man muss auch die
politischen Komponenten anschauen,
die direkte Demokratie.
Sie haben es selbst gesagt,
Sie haben es
auch wirtschaftlich untersucht.
Aber zuvor hat es Sie etwas
gekitzelt, als er gesprochen hat.
Das tut es immer,
wenn ich hier zuhöre.
Man kann die Initiative lancieren,
dieses Recht haben wir.
Aber gemäss unseren Daten
geht es an der wirtschaftlichen
Realität vorbei.
Herr Rösti, Sie wissen es:
Betreffend Demographie haben wir
bis 2030-2032 650'000 Neurentner.
In diesem Jahr sind erstmals mehr
aus dem Arbeitsmarkt ausgetreten
als Neue eingetreten sind.
Die Suchtouren der Unternehmen
jagt es hoch.
Es sind erhebliche
Wettbewerbsnachteile.
Ich war gerade erst
in Ihrem Wahlkreis
in der Wirtschaftslandgemeinde
im Oberaargau.
Dort hat es Unternehmen
mit 95-96 % Exportanteil.
Das sind Vorzeigeunternehmen,
die Arbeitsplätze schaffen
und täglich darum kämpfen,
dass sie die Löhne zahlen können.
Sie finden aber
teilweise keine Leute mehr.
Und Sie verlangen mit einer
Kündigungsinitiative letztlich,
dass man die Spezialisten,
von denen wir immer weniger haben,
Inländische
von aussen ausschliesst.
Das ist zumindest ein Spiel
mit dem Wohlstandsfeuer.
Wir haben zuvor gezeigt,
wie viele Leute der EU überhaupt
noch beitreten wollen resp. nicht.
Ich möchte jetzt
das Umgekehrte auch noch machen
aus der gleichen GFS-Studie.
Die Schweizer sagen ganz klar,
dass sie keine Abschottung wollen,
also keinen Alleingang.
2015 wollten sich nach dieser
Umfrage noch 25 % von der EU lösen.
Jetzt sind es nur noch 18 %.
Also deutlich weniger.
Mit anderen Worten, Herr Rösti,
ist die Kündigungsinitiative,
wenn wir uns das anschauen,
nur schwer mehrheitsfähig.
Das sagt diese Grafik
sicher nicht aus.
Hier haben Sie gefragt, ob man
für oder gegen die Bilateralen sei.
Auch ich sage,
dass ich für die Bilateralen bin.
Von diesen 100 habe ich
mit einem Vertrag ein Problem.
Die Fachkräfte, Herr Grünenfelder,
bekommen Sie nicht
über die Personenfreizügigkeit.
Sie wissen selbst,
dass etwa 20 % der Zuwanderer
in die Branche eingewandert sind,
wo man Fachkräfte braucht.
Alle anderen
sind im Bau, im Gastgewerbe,
wo wir heute
eine höhere Arbeitslosigkeit haben.
Sie müssen die Zahlen
genau anschauen.
Mir ist wichtig zu sagen:
Steuerung der Zuwanderung
bedeutet nicht Abschattung
oder dass wir sagen,
es dürfe niemand mehr kommen.
Die Schweiz
hat immer die Möglichkeit,
selbstbestimmt zu sagen,
für die chemische Industrie,
für Ingenieure, für Ärzte
haben wir zu wenig Leute.
Da bin ich mit Ihnen einverstanden.
Die können kommen.
Die Türe
ist also einen Spalt offen.
Ich lade Sie
gerne einmal nach Basel ein,
in unsere
exportorientierte Grossindustrie.
Es beginnt bei den Grenzgängern,
die sie mit ihrer
Masseneinwanderungsinitiative
ebenfalls abschotten wollten.
D.h., sie daran zu hindern,
in der Schweiz aktiv zu sein.
Wir brauchen die Fachkräfte.
Hoch qualifizierte Fachkräfte aber
auch Fachkräfte im Gesundheitswesen,
die unsere immer
älter werdende Gesellschaft pflegt.
Wir brauchen
die Personenfreizügigkeit.
Zu sagen, dass wir die Zuwanderung
in der Schweiz nicht brauchen ...
Ich lade Sie
gerne einmal in eine Grenzregion ein.
Ich bin ziemlich oft in Basel.
Ich habe eine Patentante in Basel,
ich kenne die Stadt
besser als Sie denken.
Aber sie wissen nicht, dass z.B.
in der pharmazeutischen Industrie
120 verschiedene Nationen arbeiten.
Das sind hoch qualifizierte Jobs.
Ich führe jedes Jahr in diesem Campus
Wirtschaftsgespräche.
Wichtig ist noch einmal zu sagen ...
(Elisabeth Schneider-Schneiter)
Hören Sie dort wirklich auch gut zu,
bei diesen Wirtschaftsgesprächen?
Lassen wir Herrn Rösti
noch einmal zu Wort kommen,
dann gehen wir
einen Schritt weiter.
Wichtig ist zu sagen,
dass die Steuerung der Zuwanderung
nicht Abschottung bedeutet.
So lange wir die Steuerung vor
der Personenfreizügigkeit hatten,
hatten wir ja auch
immer eine Fachkräftezuwanderung.
(Eric Nussbaumer)
Zum Teil sind mehr gekommen.
(Albert Rösti)
Die Leute können kommen,
die Spezialisten,
die wir brauchen, können kommen.
Aber im Gastgewerbe, im Baugewerbe,
wo wir heute eine deutlich
zu hohe Arbeitslosigkeit haben,
wo Leute -
es gibt sehr viele Schweizer,
die über 50 Jahre alt sind,
gerade da
akzentuieren sich die Probleme.
Sie sind in einer guten Ausbildung
zu teuer auf dem Arbeitsmarkt,
weil billige Arbeitskräfte
sie verdrängen.
Das wollen wir korrigieren.
(Philipp Müller)
Dazu möchte ich etwas sagen.
Wir hatten die
Masseneinwanderungsinitiative.
Das Volk hat sie angenommen,
wir haben sie umgesetzt.
Albert Rösti wird sagen,
wir hätten sie nicht umgesetzt.
Wir haben aber immerhin gesagt,
dass in den Branchen,
in der es
grosse Arbeitslosenquoten gibt,
dort sollen die Unternehmen zuerst
im Inland rekrutieren,
bevor sie neue Ausländer rein holen.
Das ist das eine.
Das andere ist:
Was die Masseneinwanderungs-
Initiative wollte,
ist auf Deutsch gesagt kübelblöd.
Wir haben 1991 ...
(Albert Rösti) Kübelblöd.
Zahlen sind wirklich etwas,
über das man nicht diskutieren kann.
1991 hatten wir
61'000 Wanderungssaldo.
Es ist eine Freude,
Ihnen beiden zuzuschauen.
Jetzt müssen Sie zuhören,
Herr Grossniklaus:
61'000 Wanderungssaldo 1991
mit Kontingenten,
ohne Personenfreizügigkeit -
heute sind wir darunter.
Was sich gegenüber 1991
auch noch geändert hat,
als das Szenario
Masseneinwanderungs-Initiative
noch keines war:
Wir haben heute bessere Leute,
die in den Arbeitsmarkt kommen.
(Albert Rösti) Aber Herr Müller ...
Jetzt muss ich ihm
einmal recht geben.
Und dann fahren wir weiter.
Wenn wir diese Freizügigkeit
nicht hätten,
hätten wir
die Bilateralen I nicht mehr,
das ist mittlerweile
wohl sogar Herrn Rösti klar.
Das ist eigentlich das Problem,
das wir haben.
Aber wir können eigenständig,
selber, nationalstaatlich
mit unseren Gesetzen sagen:
Wir wollen die Chinesen, Japaner,
Inder alle hereinlassen.
Das können wir.
Wir können genug Leute rekrutieren.
Aber wir verlieren
die bilateralen Verträge.
Das ist der Punkt.
Wir verlieren
die bilateralen Verträge?
(Albert Rösti) Nein.
- Da kommen wir auf keinen Punkt.
* Sie sprechen durcheinander. *
Wenn es zwei Jahre lang
nicht brennt in einer Gemeinde,
will er dann die Feuerwehr nicht
mehr neu ausstatten?
will er dann die Feuerwehr
nicht mehr neu ausstatten?
Wir wissen doch nicht,
ob in fünf Jahren nicht
von diesem Markt von 500 Mio.
potenziellen Arbeitskräften,
die alle deutlich weniger verdienen
als wir in der Schweiz,
ob diese nicht plötzlich kommen.
* Sie sprechen durcheinander. *
Ich sagte es vorhin ...
Noch Herr Nussbaumer.
Man muss eine Arbeit haben,
Herr Rösti.
Man kann nicht einfach
in die Schweiz kommen und sagen:
"Ich komme jetzt mal in die Schweiz."
* Sie sprechen durcheinander. *
Es bringt nichts.
Es bringt nichts,
wenn wir durcheinander sprechen.
Es bringt wirklich nichts,
weil es die Zuschauer/-innen
zu Hause nicht mehr mitbekommen.
Herr Rösti, wir machen einen Punkt.
Wir machen hier einen Punkt.
Denn gleich
können Sie weiterdiskutieren.
Ich möchte weg
von der Personenfreizügigkeit
und von der Kündigungs-Initiative.
Sprechen wir jetzt
über ein anderes Szenario,
welches in diesem Weissbuch ist,
nämlich über den EU-Beitritt.
Es wird wahrscheinlich
nicht weniger hitzig.
Es ist in der Zwischenzeit
fast ein Tabu in der Schweiz,
über den EU-Beitritt zu reden.
Dieses Weissbuch hier
macht es höchst wahrscheinlich,
damit man es
wieder einmal thematisiert.
Ein Beitritt der Schweiz
würde die Schweiz
allen anderen EU-Ländern
eigentlich gleichstellen.
D.h. in der Konsequenz auch,
gleichstellen bei den Rechten,
aber eben auch bei den Pflichten.
... ist eines der Rechte
nach einem EU-Beitritt.
Die Schweiz ist also
etwa in EU-Parlament
und EU-Kommission vertreten.
Hier kann sie neues EU-Recht
ganz konkret mitgestalten
und über die Zukunft von Europa
mitbestimmen.
Schweizer Richter können neu auch
über Streit in der EU mitentscheiden.
Und: Schweizer Unternehmen haben neu
vollen Zugang zum EU-Markt.
Dieser fehlt heute
in gewissen Branchen,
etwa Banken und Versicherungen.
Ein EU-Beitritt
bringt aber auch Pflichten:
Die Schweiz muss z.B. Beiträge zahlen
an den Finanzhaushalt der EU.
Umgekehrt bekommt die Schweiz
zwar auch Geld von der EU,
weil die Schweiz
bekommt sie weniger, als sie zahlt.
Dazu kommt: Gegner sagen,
die direkte Demokratie werde bedroht,
weil das Schweizer Stimmvolk
faktisch wohl weniger
entscheiden kann.
Denn wir müssen
das ganze EU-Recht übernehmen,
ob es uns gefällt oder nicht.
Ein Beitritt, er bringt
für die Schweiz Vor- und Nachteile.
Vor- und Nachteile für die Schweiz.
Mich interessiert jetzt spontan,
wie die Stimmungslage
eigentlich so ist.
Wir können ja mit Zahlen hantieren
in der "Arena",
aber wir können auch
einfach mal das Publikum fragen:
Wo stehen Sie,
meine Damen und Herren,
wenn es um einen EU-Beitritt geht?
Ich möchte gerne eine kurze
Abstimmung machen lassen.
Klar, sie ist nicht repräsentativ.
Wer ist heutzutage noch
für einen EU-Beitritt?
Heben Sie bitte die Hand.
Er ist klar,
mit ihm sprechen wir nachher.
Wahnsinnig viele Leute
sind das nicht mehr.
Wer ist gegen einen EU-Beitritt?
Also grossmehrheitlich.
Ich darf vielleicht Sie kurz fragen:
Sagen Sie mir bitte zuerst,
wer Sie sind.
Willi Hegnauer
aus Beinwil im Aargau.
Herr Hegnauer, wieso sind Sie
gegen einen EU-Beitritt?
Ich habe das Gefühl, dass das
für die Schweiz nicht gut kommt.
Und wieso?
Die Schweiz musste den EWR annehmen,
dort hat das Ganze funktioniert.
Das ist meine Meinung.
Besten Dank, vielleicht noch
eine zweite Meinung.
Sie haben die Hand noch gehoben.
Guazzini Roland, Farnern.
Ein EU-Beitritt
kommt für mich nicht infrage.
Die Schweiz ist, seit sie
gegründet wurde, ein freies Land.
Würden wir einem EU-Beitritt
zustimmen,
verlieren wir unsere Freiheit.
Dann ist die Schweiz
kein freies, souveränes Land mehr.
Man müsste dann praktisch
alle Rechte der EU übernehmen.
Wir zahlen zwar jetzt auch
an die EU, bekommen aber weniger.
Danach zahlen wir noch mehr,
bekommen aber doch nichts.
Ich sage zu einem EU-Beitritt
klar Nein.
EU-Beitritt nein,
ein ganz klares Votum.
Jetzt komme ich zu Ihnen,
Lukas Wegmüller.
Sie sind Generalsekretär der Nebs,
der Neuen Europäischen Bewegung
Schweiz, eigentlich ein Turbo,
wenn es darum geht,
der EU zuzutreten.
Hand aufs Herz:
Glauben Sie wirklich noch,
dass die Schweiz
irgendwann zur EU gehört?
Ja,
ich bin absolut überzeugt davon.
Bei den Prozentzahlen,
die wir gesehen haben,
sagten Sie 13 %.
Die letzte Zahl,
die ich gesehen habe, war ca. 16 %.
Dazu muss ich kurz sagen,
dass es im Moment
verschiedenste Umfragen gibt.
Wir haben die vom gfs ausgewählt.
Es gibt verschiedenste Umfragen
und die Werte liegen irgendwo
zwischen 13 und 18 %. - Genau.
Mit diesen Prozentzahlen sind wir
jedenfalls stärker als die CVP
und vermutlich
auch stärker als die FDP.
Aber wahnsinnig viel ist das nicht.
Es ist etwa der Kanton Zürich,
wenn man es für die Schweiz
betrachtet.
Das ist wohl genug Legitimität,
dass man darüber reden muss
und dass es eines
der möglichen Szenarien ist.
Deshalb begrüssen wir auch
die verschiedenen Szenarien,
die wir im Weissbuch von Avenir
Suisse präsentiert bekommen haben.
Wir haben drei Optionen:
Abschottung, Weiterführung dessen,
was wir jetzt haben,
oder den Beitritt.
Wir glauben daran, dass dieser
Beitritt eines Tages kommen wird.
Was wir als Nebs uns wünschen, ist,
dass der Beitritt dann kommt,
solange wir aus einer Position
der Stärke verhandeln können.
Mit anderen Worten: Es muss also
nicht gerade heute und morgen sein?
Wenn wir heute als Schweiz
entscheiden, der EU beizutreten,
ist es ein Prozess.
Dann gibt es Verhandlungen.
Man kann sich bessere
oder weniger gute Stücke holen,
es dauert einen Moment.
Es dauert sowieso ein paar Jahre.
Wir möchten einfach nicht warten,
bis wir müssen.
Wir möchten gehen,
wenn wir gehen wollen
und wenn wir relativ entspannt
und gut verhandeln können.
Sie sehen es also nicht zu eng.
Aber die Zahlen sprechen eigentlich
eine klare Sprache.
Wir haben es auch
bei der Abstimmung gesehen:
Wahnsinnig viel Support
haben Sie nicht.
Es ist wirklich genug.
So kommen Sie nicht in die EU.
Die grosse Angst vieler Leute
ist ja,
dass unsere Institutionen
in der Schweiz kaputtgehen.
Stichwort Föderalismus,
die direkte Demokratie.
Das ist völliger Unsinn.
Das ist das, wovon die Rechts-
nationalen tagein, tagaus erzählen.
Es ist so:
Tritt die Schweiz der EU bei,
kann die direkte Demokratie
in der Schweiz, wie sie jetzt ist,
weiter existieren.
Was passiert,
ist das Gleiche wie damals,
als sich die Kantone
zusammengeschlossen
und die Schweiz gegründet haben:
Es gibt eine Verschiebung
von Souveränität
von den Kantonen zum Staat,
also zum Bund.
Jetzt würde es passieren
von der Schweiz zur EU.
Wir könnten danach Einfluss nehmen
auf die Gesetze,
wir wären von Anfang an mit am
Tisch, wenn es um die Gesetze geht.
Ich verstehe das Argument,
dass man Angst hat.
Mitreden ist für Sie
ein grosses Argument.
Genau, aber ich möchte noch etwas
zu direkten Demokratie sagen.
Man tut immer so, als würde sie
dann nicht mehr existieren.
Man geht von einem relativ
tiefen Prozentsatz aus,
der überhaupt betroffen wäre.
Es wäre nur der Teil, bei dem
wir als Schweizer gesagt haben,
wir delegieren Kompetenzen
an die EU.
Bei allem anderen
wäre es nach wie vor so,
dass wir ganz normal
darüber abstimmen können,
Referenden, Initiativen etc.
Dort, wo wir es
an die EU delegieren,
gäbe es gewisse Einschränkungen.
Die Schweiz könnte mitdiskutieren,
das ist klar,
das haben wir auch
im Einspieler gesehen.
Aber als kleines Land fällt es
nicht wirklich ins Gewicht,
was man dort mitdiskutieren kann.
Das fällt massiv ins Gewicht.
Die Schweiz hat sehr gute Leute,
gutes Personal.
Wenn ich schaue, wie sich
die Schweiz in der UNO, der OSZE,
überall einbringen kann ...
Sie haben also das Gefühl,
wir würden als Schweiz
die EU reformieren?
Nein, wir werden unseren Beitrag
dazu leisten.
Die entscheidende Frage,
die wir uns momentan stellen,
wie sich diese Welt entwickelt
mit den verschiedenen Blöcken,
mit der Globalisierung, ist:
Entweder sind wir mit
anderen Staaten zusammen souverän
oder wir sind ziemlich alleine.
Das ist die Perspektive,
die wir haben
in Bezug auf die Globalisierung.
Das ist das, was ich möchte.
Ich möchte,
dass die Schweiz die Globalisierung
mit ihren Partnerstaaten,
mit Demokratien, mit Ländern,
die die gleichen Elemente
wertschätzen wie wir -
Menschenrechte, Rechtsstaat etc. -
mitprägen kann.
Deshalb möchte ich,
dass die Schweiz in die EU geht.
Mitprägen,
mitgestalten, mitdiskutieren.
Wir haben vorhin auch gesehen, dass
es eine recht teure Geschichte ist:
Wir würden mehr Geld einzahlen,
als wir bekommen.
Das würde bei Weitem kompensiert
werden dadurch,
dass wir Effizienzgewinne hätten
in der Wirtschaft.
Wir sprechen momentan jährlich
mit riesigem Aufwand darüber,
was wir jetzt tun sollen, wie wir
die Beziehungen weiterführen sollen.
Wir könnten dort sehr viel gewinnen.
Ich bezweifle massiv, dass der
Beitrag, den wir zahlen würden,
nur eine rote Zahl wäre.
Ein feuriges Plädoyer von Lukas
Wegmüller für einen EU-Beitritt.
Hat er Sie überzeugt, Herr Rösti?
- Feurig, ja.
Entschuldigen Sie, Herr Wegmüller.
Man kann unterschiedlicher Meinung
darüber sein, was man tun soll.
Aber einen solchen Blödsinn,
dass wir bei einem EU-Beitritt
die direkte Demokratie
telquel behalten können ...
Haben Sie schon einmal
eine Volksabstimmung gesehen ...
(Eric Nussbaumer) Herr Rösti,
jetzt müssen Sie wieder einmal
ein bisschen anständig werden.
Wenn jemand eine andere Meinung hat,
ist das kein Blödsinn.
Herr Rösti, es gibt Studien,
die belegen ...
Sie können nicht eine andere Meinung
in diesem Land
als Blödsinn darstellen.
Sie wurde sorgfältig ausgeführt
und ich finde es nicht souverän
von einem Parteipräsidenten,
wenn jemand das schön darstellt,
einfach zu sagen,
es sei Blödsinn, was er sage.
Oder? Das ist einfach
nicht souverän, tut mir leid.
Wenn man erzählt, mit der EU könne
man die direkte Demokratie behalten,
muss man Klartext reden.
Das Problem ist:
Sie verstehen es nicht.
(Eric Nussbaumer) Herr Rösti,
er hat es sorgfältig ausgeführt.
Sie verstehen es nicht, Herr Rösti.
Bei den Dingen,
die man an die EU gibt,
gibt es selbstverständlich
eine Einschränkung.
Aber es gibt
ganz viele andere Rechte,
z.B. das Familienrecht,
das Strafrecht,
all diese Dinge sind immer noch
in der schweizerischen Kompetenz.
Es gibt Dinge, die der EU gegeben
wurden, das hat er ausgeführt.
Entschuldigung,
wenn ich den Herrn beleidigt habe.
Wir sprechen jetzt
über Herrn Wegmüller.
Mir ist wichtig, dass Herr Wegmüller
auch noch etwas dazu sagen kann.
Bitte schön.
Die Situation, in der wir jetzt
stecken, ist die Situation,
dass wir massiv Gesetze
autonom übernehmen.
Wir haben keinen Mucks
dazu zu sagen.
Ich weiss, dass Sie in
Ihrem Weltbild dastehen und sagen,
das sei souverän,
solange wir Nein sagen können.
Es ist einfach
eine etwas absurde Position.
Ich möchte,
dass die Schweiz gestalten kann
und Einfluss nehmen kann.
Das ist das, was ich möchte.
Es gibt gewisse Aspekte,
die auf die direkte Demokratie
einen Einfluss hätten.
Aber dieser ist ziemlich klein
und wir würden
an Souveränität gewinnen,
weil wir mitreden können würden.
Ist Mitgestalten so schlecht?
Ihr könnt doch nicht
in der EU mit 27 Ländern
und mit 500 Mio.
Einwohnerinnen und Einwohnern ...
Wir haben bald 8,4 Mio.,
wenn wir die Personenfreizügigkeit
wandern lassen, bald 10 Mio.
Da muss man doch nicht meinen,
wir könnten dann mitgestalten.
Entschuldigung, wenn ich vorhin
direkt gesprochen habe.
Das ist nicht an Sie
persönlich gerichtet.
Schon gut, ich fühle mich nicht
persönlich betroffen.
Aber dazu stehe ich:
Das ist eine Illusion.
* Sie sprechen durcheinander. *
Noch ein Satz, Herr Wegmüller.
Das Verhältnis von Österreich
im Vergleich zu Deutschland
ist etwa doppelt so gut
repräsentiert.
Es ist das Gleiche, wie dass Zug
mehr zu sagen hat gegenüber Bern,
weil es
eine kleinere Bevölkerung hat,
aber sie haben mehr Leute,
die sie stellen können.
Verhältnismässig
haben wir mehr zu sagen.
Vielen Dank, Herr Wegmüller.
Eines muss ich noch klarstellen.
Die Koalitionen hier vorne
wechseln z.T.
Sie, Frau Schneider,
haben das Heu mit Herrn Rösti
nicht immer auf der gleichen Bühne,
aber in dem Fall haben Sie es.
Wieso?
Weil wir uns
mit unserer politischen Haltung
irgendwo dazwischen befinden:
Einerseits finde ich es schade,
dass die SVP seit vielen Jahrzehnten
die EU verteufelt.
Die EU ist Garant für die Stabilität
innerhalb von Europa,
die EU ist ein Friedensprojekt.
Trotz allem bin ich der Meinung,
dass der Zeitpunkt
heute nicht richtig ist,
der EU beizutreten,
wenn man sieht,
welche geopolitischen Bewegungen
innerhalb der EU jetzt laufen.
Aber die EU deswegen zu verteufeln,
finde ich völlig den falschen Weg.
Man sieht es
der heutigen Diskussion an:
Man gibt einfach der SVP
eine viel zu grosse Plattform,
um ihre Abschottungspolitik
kundzutun in diesem Zusammenhang.
Ich möchte ein anständiges
Verhältnis mit der EU.
Wir geben hier
allen eine Plattform,
um offen darüber zu diskutieren.
Das möchte ich auch noch sagen.
Die EU ist unser
hauptsächlicher Handelspartner,
die EU ist für uns
wirtschaftlich zentral
und wir brauchen mit der EU ein
geregeltes, anständiges Verhältnis,
damit wir auch als Schweiz stabil
und sicherheitspolitisch langfristig
Bestand haben.
(Philipp Müller)
Darf ich hier einhaken?
Herr Wegmüller, was Sie erzählt
haben, ist Ihre Sicht der Dinge.
Dass Sie eine Sachfrage prozentual
verknüpfen mit Parteistärken,
finde ich etwas schräg,
aber ist ja egal. - Ich nicht.
Ich gebe Ihnen recht,
die EU ist für uns wichtig,
da teile ich die Meinung
der Kollegin.
Wir hatten 2002 89 Mrd. exportiert
in die EU, und heute sind es 117 Mrd.
Also eine Steigerung von über 31 %.
Es ist der wichtigste Handelspartner.
Und der Binnenmarktzugang
ist extrem wichtig,
das kann man nicht genug sagen.
Aber ein Vollbeitritt zur EU heisst,
dass wir unser politisches System
praktisch auf den Kopf stellen.
Nein, wieso?
Moment,
das möchte ich jetzt erklären.
Wir haben
das sog. Subsidiaritätsprinzip.
D.h., die Stimmbürgerin und
der Stimmbürger entscheiden dort,
wo sie am nächsten sind beim Thema.
Wir haben Gemeinden,
sehr viele Gemeindeversammlungen
oder Einwohnerräte,
die kommunale Angelegenheiten regeln.
Da haben wir kantonale Abstimmungen,
bei denen der Stimmbürger
eine kantonale Vorlage beurteilt.
Und dann natürlich
die Bundesvorlagen,
viermal pro Jahr
bei Bundesabstimmungen.
Das Subsidiaritätsprinzip
ist das pure Gegenteil
der meisten EU-Staaten,
aber insbesondere der EU als Ganzes,
die sehr zentralistisch
aufgebaut ist.
Das wissen Sie selbst.
Sie sagen, unser Föderalismus würde
sich gar nicht integrieren lassen
in die EU?
- Es geht gar nicht.
Deutschland
hat auch ein Föderalsystem.
Deutschland hat ein ähnliches System,
aber wir treten ja nicht Deutschland
bei, wir treten der EU bei.
Mit 27 Mitgliedstaaten,
die alle ihre eigenen Leute stellen.
Das ist der grosse Unterschied,
Herr Wegmüller.
Und es geht eben nicht nur um Geld.
Dass wir danach der grösste
Nettozahler sind pro Kopf,
sei jetzt einmal dahingestellt.
Es kostet einfach saumässig viel.
Aber das ist nicht das Hauptthema.
Kosten tut es sowieso.
Das Hauptthema ist,
dass unsere Subsidiaritätsdemokratie,
also Gemeinde, Kantone, Bund
schweren Schaden nimmt
mit dem Zentralismus,
den die Europäische Union pflegt.
Wenn Sie sagen,
man könne den Prozess in Gang setzen
und verhandeln,
dann muss ich Ihnen sagen:
Beobachten Sie, was jetzt
im Zusammenhang mit England
und dem Brexit passiert.
Die EU rührt sich kein Jota.
Sie hätte
den Brexit verhindern können.
Die EU hätte verhindern können,
dass England austritt,
wenn sie vorher
ein bisschen entgegengekommen wäre.
Das ist komplett absurd,
England hatte während Jahrzehnten
massive Ausnahmen.
Lassen Sie sich das sagen.
Sie müssen wissen,
dass ein EU-Beitritt
die zwingende Übernahme des Euro
zur Folge hat. Viel Glück!
Wir machen hier nicht mehr
die grosse Brexit-Diskussion.
Es gibt genug Länder,
die den Euro nicht übernommen haben.
Bleiben wir bei der Schweiz
und einem allfälligen EU-Beitritt.
Sie, Herr Nussbaumer,
sind auch dafür,
auch wenn die Zustimmung
im Volk schwindet. Wieso?
Es gibt verschiedene Gründe.
Einer der wesentlichen Gründe ist,
dass die Schweiz von europäischen
EU-Mitgliedstaaten umgeben ist.
Die machen die Regeln.
Diese Regeln beeinflussen uns.
Wir nennen das in der Politik
autonomen Nachvollzug.
Wir sind ausgeliefert,
wenn Sie so wollen.
Dem,
was die anderen Mitgliedstaaten tun.
Denn wir müssen
für wirtschaftspolitische Dinge,
damit wir den Marktzugang
halten können usw.,
gewisse Regeln selbst
in unsere Gesetze überführen.
Wir tun das zwar selbstbestimmt und
doch ein Stück weit als Nachvollzug.
Anders geht es gar nicht, weil wir
die offene Volkswirtschaft behalten
und den Marktzugang haben wollen.
Dann ist der entscheidende Punkt:
Wer hat diese Regeln gestaltet?
Sie sagen, die Souveränität
der Schweiz sei wichtig.
Und die Schweiz sagt immer gerne
von sich, dass sie souverän ist.
Wir entscheiden selbst.
Die Frage ist aber -
um das weiter zu erklären:
Tun wir das wirklich?
Schauen Sie einmal:
Die EU macht Gesetze.
Diese gelten für die EU.
Die Schweiz:
Sie übernimmt viele davon
und macht sie - oft unverändert -
zu Schweizer Recht.
Genannt wird das
autonomer Nachvollzug.
Die Schweiz tut dies freiwillig.
Sie möchte die Hürden im Austausch
mit der EU möglichst klein halten.
Je ähnlicher die Regeln,
desto besser funktioniert das.
Z.B.: Bei den Zigaretten
sind die Schockbilder
auf den Schweizer Päckchen
eine direkte Übernahme aus der EU.
Wissenschaftler schätzen, dass
bis zu 50 % aller Schweizer Gesetze
auf diese Weise
von EU-Recht beeinflusst sind.
Die EU bestimmt,
die Schweiz übernimmt.
Ist die Schweizer Souveränität
also nur noch eine Illusion?
Gute Frage. Eigentlich
haben wir in vielen Bereichen
doch heute schon
nicht mehr das Sagen, Herr Rösti.
Ja, leider sind wir
gewisse Verträge eingegangen,
bei denen wir
diese Automatismen haben.
Es ist natürlich
ein wesentlicher Unterschied,
ob man
aus wirtschaftlichen Überlegungen,
weil man sagt,
wir sind mitten in Europa,
wir sind integriert in diesen Markt,
diese 50 % übernimmt.
Aber wenn es schon so ist,
wieso soll man es dann nicht gleich
ein für alle Mal regeln?
Nein, es gibt natürlich Fragen,
die auf uns zukommen,
bei denen wir sagen wollen:
"Das wollen wir nicht."
Im Moment ist das Waffenrecht
eine solche Diskussion.
Da wollen wir im Parlament sagen:
"Das wollen wir nicht."
Und am Schluss gibt es vielleicht
ein Referendum.
(Eric Nussbaumer) Es ist umgekehrt.
Beim Waffenrecht hatten wir
die Möglichkeit, es zu beeinflussen,
damit wir eine Ausnahmeregel
bekommen haben.
So ist es, weil wir
bei Schengen/Dublin dabei sind,
konnte man schauen, dass sie
die Schweiz mit ihrer Tradition,
mit ihrer Schiesssport-Tradition
eine Sonderregelung bekommt.
Das ist die Realität.
Es ist ein super Beispiel, um zu
zeigen, was man erreichen kann,
wenn man mit am Tisch sitzt
und nicht nur auf einer
Einladungskarte erwähnt wird.
Unsere Justizministerin sass am Tisch
und konnte das mitgestalten.
Es gab Sonderregelungen.
Diese gehen für Sie
vielleicht zu wenig weit,
aber sie hat sie herausgeholt -
sie konnte mitgestalten.
In diesem konkreten Fall
konnte sie mitgestalten.
(Philipp Müller)
Es geht um etwas anderes.
In dieser vernetzten Welt
kann man doch heutzutage
gar nicht mehr souverän sein.
Zuerst einmal
zum autonomen Nachvollzug:
Das ist im Moment das Thema.
D.h. nicht das Gleiche, wie wenn
wir einen Vollbeitritt hätten.
Dann ist es
kein autonomer Nachvollzug mehr,
bei dem wir frei im Parlament
oder manchmal
nicht einmal im Parlament,
z.B. auf Verordnungsstufe ...
Es sind Kleinigkeiten, wir haben
die Zigarettenpackung gesehen,
wie diese angeschrieben ist.
Den meisten Staatsbürger/-innen
ist das wohl vollkommen egal.
Es sind technische Dinge,
die man laufend anpasst.
Das ist der autonome Nachvollzug.
Den bekommen wir im Parlament
nicht einmal mit.
Das ist richtig
und das wollen wir so.
Sie haben also gar keine Ahnung,
welche Gesetze
alle übernommen werden?
Das müssen wir auch nicht,
denn es ist pragmatisch.
Das ist aber spannend.
Herr Rösti, das hat nichts zu tun mit
Verträgen, die wir mit der EU haben.
Denn wir, die Schweiz, wollten ja den
Zugang zum europäischen Binnenmarkt.
Immer schon,
deshalb stimmten wir ja 1999 ab
und bekamen 2002
den Zugang zum Binnenmarkt.
Das war eine freiwillige Sache.
Das hat nichts
mit dem autonomen Nachvollzug zu tun.
Diesen machen wir dann, wenn wir
eine technische Anpassung haben,
weil in der EU eine Maschine halt
etwas anders aussieht.
Das wird jetzt sehr technisch.
Die Frage von Herr Grossniklaus
war ja, wenn wir 50 % ...
Ich glaube, Herr Grünenfelder
hat es ausgerechnet.
Wenn wir wöchentlich 140 Seiten
zusätzliche Bedingungen und Abkommen
von der EU haben, ob wir dann
nicht direkt beitreten könnten.
Das ist ja Ihre Frage.
Da sage ich: Nein, eben nicht.
Das sind technische Angelegenheiten,
die in unserer Souveränität
begrüsst werden.
Denn so kann man
den Handel vereinfachen.
Aber da gibt es andere Fragen, die
die Bevölkerung sehr wohl betreffen.
Deshalb erwähnte ich das Waffenrecht.
Das ist eine Frage.
Es gibt auch die Frage
von Staatsbeiträgen.
Können Kantonalbanken nach wie vor
eine Staatsgarantie haben?
Zig Fragen, bei denen die Bevölkerung
nach wie vor sagen will:
Nein oder Ja.
Das könnten wir natürlich
nach einem Beitritt
nicht mehr in gleicher Form.
(Philipp Müller)
Da ist das Waffenrecht
ein völlig verfehltes Beispiel.
Schengen/Dublin
ist das einzige Abkommen ...
Wir müssen gar nicht gross
über dieses Beispiel sprechen.
* Sie sprechen durcheinander. *
Zentral ist, dass wir
in zentralen politischen Fragen
die demokratischen Rechte anwenden
können. Und das können wir heute.
Ich denke, diese 50 %
sind noch relativ tief.
Ich bin überzeugt,
dass auf dem Verordnungsweg
noch viel mehr EU-Recht
einfach übernommen wird,
einfach implementiert wird.
V.a. auch,
weil die Wirtschaft das braucht.
Man muss dazu sagen,
dass es Schätzungen sind.
Man kann es nicht so genau sagen.
Ich bin überzeugt,
dass noch viel mehr EU-Recht
einfach übernommen wird.
Wir sind ein 8-Mio.-Markt,
wir haben ein grosses Interesse,
an diesem 500-Mio.-Markt der EU
teilzunehmen.
Aber es gibt viele Staaten,
die keine
direkt-demokratischen Rechte haben,
wie wir sie in der Schweiz haben.
Wenn sie sie hätten, wüsste ich
nicht, wie es aussehen würde.
Man sah es beim UK.
Sie haben übrigens
von 27 EU-Staaten gesprochen,
aber wir haben 28 EU-Staaten.
Und ob der Brexit zustande kommt ...
Darüber müssen wir
nicht diskutieren,
das ist nicht unser Thema
heute Abend.
Aber das Schöne
an einer direkten Demokratie ist,
dass man über alles reden kann,
auch hier in der Schweiz.
Das ist nicht überall so.
Der Bundesrat diskutiert im Moment
sehr gerne über etwas anderes,
nämlich über ein Rahmenabkommen.
Dort sieht er eine Lösung.
Diese Verhandlungen laufen, sie
harzen z.T., das wissen wir alle.
Es ist nicht ganz einfach.
Aber wieso, das ist doch die Frage,
sollen die bilateralen Verträge,
die die Schweiz mit der EU hat,
nicht mehr gut genug sein?
Die Schweiz will nicht in die EU.
Und die Schweiz
will auch nicht in den EWR.
Sie will politisch
möglichst eigenständig sein.
Um wirtschaftlich
trotzdem mitmachen zu können,
wurden in einzelnen Bereichen
bilaterale Verträge abgeschlossen.
Sie galten lange als Königsweg
für die Schweiz.
Doch heute haben
die statischen Bilateralen
laut vielen Befürwortern ein Problem:
Die Regeln in der EU ändern sich,
die bilateralen Verträge dagegen
sind statisch.
Sie veralten also,
sie werden sozusagen brüchig.
Dazu kommt ein zweites Problem:
Die EU und die Schweiz
entwickeln sich.
Neue Wirtschaftsbereiche werden
relevant, z.B. der Strommarkt.
Dafür bräuchte es neue,
zusätzliche bilaterale Abkommen.
Doch diese will die EU
nicht mit der Schweiz abschliessen.
Nicht ohne ein Rahmenabkommen.
Einen Rahmen
für die bilateralen Verträge.
Der Bundesrat ist der Ansicht,
dass auch die Schweiz ein Interesse
an diesem Rahmen hat -
wenn wir den bilateralen Weg
bewahren wollen.
Herr Rösti,
dann hätten wir eigentlich
den Fünfer und das Weggli,
wir könnten mit der EU geschäften,
wir könnten zusammenleben und
würden trotzdem nicht dazugehören.
So einfach ist es nicht,
denn das Rahmenabkommen,
wie es momentan skizziert ist,
sieht genau diesen Automatismus vor,
den wir genau nicht wollen.
Das Rahmenabkommen sieht vor,
dass wir in den
binnenmarktrelevanten Verträgen,
wenn die EU ihr Recht anpasst,
automatisch auch
das Schweizer Recht anpassen.
Die Kollegen werden jetzt sagen,
es sei dynamisch.
Der Unterschied ist einfach:
Dynamisch heisst, man kann zwar
noch ein Referendum ergreifen kann
gegen eine Regelung, die man lieber
nicht will, Unionsbürgerschaft z.B.
Man kann das Referendum ergreifen.
Aber wenn das Referendum
dann nicht zugunsten der EU ausgeht,
man ein Gesetz also ablehnt,
kann die EU Sanktionen treffen,
einen Vertrag suspendieren.
Da sind wir in einer Zwangsjacke.
Wir sind dann fast im EU-Szenario,
das Avenir Suisse skizziert.
Wir haben dann einfach Pflichten,
nämlich das Recht zu übernehmen.
Bei Streitigkeiten müsste man auch
den Europäischen Gerichtshof anhören.
Aber die Mitbestimmung
haben wir noch nicht.
Deshalb setzen wir auch in Zukunft
auf einzelne bilaterale Verträge
und nicht auf einen Rahmenvertrag.
(Elisabeth Schneider-Schneiter)
Für mich ist einfach zentral,
dass wir endlich einmal
Rechtssicherheit haben,
v.a. auch für die Unternehmungen,
für unsere Wirtschaft.
Wir diskutieren seit 25 Jahren
das Gleiche, immer wieder.
Auch mit diesem Weissbuch
beginnen wir jetzt wieder,
über den EU-Beitritt zu diskutieren.
Das institutionelle Rahmenabkommen
gibt uns die Stabilität,
die Sicherheit für die Wirtschaft
und den Rahmen, den wir brauchen,
damit wir künftig mit der EU
kutschieren können,
ohne dass wir ständig Ihre
Initiativen auf dem Tisch haben,
ohne dass wir diese Fragen
ständig diskutieren.
Diese Sicherheit brauchen wir,
und diese Sicherheit legt der
Bundesrat dem Parlament jetzt vor.
Bzw. er verhandelt sie,
dann legt er sie dem Parlament vor.
(Albert Rösti) Das Initiativrecht
wollen Sie nicht abschaffen, oder?
(Elisabeth Schneider-Schneiter)
Diese Rechtssicherheit brauchen wir.
Sie sagen, wir dürfen dann
keine Initiativen mehr machen.
Das gibt uns doch Stabilität,
die uns stark macht.
Das ist die Stabilität, die uns
in den letzten Jahren gefehlt hat.
Die Rechtssicherheit
als wichtiger Punkt.
Mich interessiert
von Werner Gartenmann von der AUNS:
Wir hören, dass wir
die Rechtssicherheit brauchen.
Alles andere ist nur schädlich.
Ich muss mich entschuldigen,
aber ich weiss nicht,
wo wir Rechtsunsicherheit haben
oder wo die Unternehmen
nicht stabile Verhältnisse haben.
Wir leben nicht
in einer Bananenrepublik.
Da wird etwas heraufbeschworen,
das es nicht gibt.
Wir können ein solches
Rahmenabkommen nicht annehmen,
weil zwei Fragen
nicht beantwortet sind.
Ich bin sicher, sie werden auch
nicht beantwortet werden können.
Was ist die Stellung
der direkten Demokratie?
Man kann schon sagen, das Schweizer
Volk könne dann immer noch
das Referendum ergreifen
und Ja oder Nein sagen.
Aber wenn es Nein sagt -
das Beispiel kennen wir ja -,
wird die EU drohen:
Entweder übernehmt ihr es
oder es gibt Strafmassnahmen.
Und die zweite rote Linie -
Sie reden ja gerne von roten Linien,
v.a. die Mitte-Parteien - ist
die Stellung des EU-Gerichtshofes.
Schiedsgericht hin oder her,
letztlich ist der EU-Gerichtshof
die Instanz, die entscheidet.
Und wenn der EU-Gerichtshof
über unsere direkte Demokratie
entscheidet,
ist das ein absolutes No-Go.
Das ist so, Herr Nussbaumer,
Sie können noch 100-mal Nein sagen.
Sie sind ja nicht am Verhandlungs-
tisch und ich auch nicht.
Das ist nicht mehr wirklich
der aktuelle Stand der Diskussionen.
Es ist etwas gefährlich zu sagen,
"So ist es",
wenn Sie gar nicht
am Verhandlungstisch sind.
Und ich bin auch nicht
am Verhandlungstisch.
Ich habe zwei Hürden genannt:
direkte Demokratie
und den Europäischen Gerichtshof.
Sie sagen unabhängig vom Resultat
sowieso Nein.
Zum Glück sagen wir Nein,
sonst hätte der Bundesrat
schon lange abgeschlossen.
Dann hätten wir genau das,
was wir nicht wollen.
Der entscheidende Punkt
dieses Rahmenabkommens ist:
Wir haben in verschiedenen Branchen,
Wirtschaftssektoren
einen geregelten Marktzugang.
Seit zehn Jahren ist klar: Wenn
wir weitere Marktzugänge wollen,
z.B. beim Strommarkt,
müssen wir das mit euch in einen
institutionellen Rahmen verpacken.
Warum?
- Weil wir einen Vertrag haben.
Und die andere Seite sagt ...
Hält die Schweiz die Verträge
oder Abkommen nicht ein?
Sie können Ihre Position einnehmen.
Warum brauchen wir
dieses Rahmenabkommen?
Es ist, wie wenn ich Vermieter wäre
und Sie Mieter, es gibt zwei Seiten.
Hat diese Vertragsseite
Probleme mit der Schweiz?
Sie hat ein Problem:
Ihre flankierenden Massnahmen.
Ansonsten hat sie kein Problem.
Haben Sie das mit der
Strommarktsituation verstanden?
Wo hat sie ein Problem?
Gehen Sie zu Swissgrid
und erkundigen Sie sich,
wo das Problem liegt.
Das Problem ist, dass wir nicht mehr
am Tisch sitzen können
bei den europäischen Strommärkten.
Wir finden nicht wirklich heraus,
wo das Problem liegt.
Dort, wo der europäische Strommarkt
entwickelt wird,
sitzen wir nicht am Tisch.
Da können Sie die ElCom fragen,
Sie können die Swissgrid fragen,
die Parlamentarier
werden fast wöchentlich
zu einem Anlass eingeladen, weil wir
das Stromzugangsabkommen ...
Ich will wissen, was der politische
Preis ist für solche Abkommen.
* Sie sprechen durcheinander. *
Wir müssen jetzt nicht über
dieses Stromabkommen diskutieren.
Es geht darum, ob wir ein neues
Marktzugangselement bekommen.
Mich interessiert etwas anderes,
Peter Grünenfelder.
Es gibt wirtschaftliche Argumente,
die durchaus nachvollziehbar sind.
Macht es aber auch politisch Sinn?
Es macht politisch sehr wohl Sinn.
Ein Unternehmen entwickelt sich
auch dynamisch weiter.
Wenn es stehen bleibt
mit seiner Produktpalette,
ist es out of the market.
Die Beziehungen zwischen Staaten
oder auch zwischen der Schweiz und
einer supranationalen Organisation
wie der EU
werden sich auch weiterentwickeln.
Jetzt kommt
das institutionelle Rahmenabkommen,
welches das Ganze einrahmt.
Das ist hoch emotional.
Die EU als grösserer Partner sagt:
"So machen wir es."
Dann kann man
weitere Dossiers abschliessen,
bei denen wir auch wirtschaftlich
ein Interesse haben,
welche wieder Arbeitsplätze sichern.
Das müssen wir
völlig sachlich anschauen,
es ist gar nicht so schlimm.
Die Wirtschaft
entwickelt sich weiter,
aber auch die Beziehung
zwischen Staaten.
Deshalb schaue ich das
als gar nicht so dramatisch an,
wie es vorhin aufgezeichnet wurde.
Ein Beispiel, welches vielleicht
nicht politisch ist,
aber es darstellt, damit die Leute
wissen, was passieren könnte:
Die meisten von uns
haben vielleicht ein Auto.
Wir fahren damit
und gehen nie in den Service.
Wir lassen Benzin rein
und es fährt und fährt und fährt.
Wir gehen nicht in den Service.
Irgendwann fährt diese Kiste
nicht mehr. Fertig, aus, Ende.
Das ist genau die gleiche Situation,
die wir haben.
Denn das Rahmenabkommen ist etwas,
was für uns ganz zentral ist.
Damit wir unsere Wirtschaft ...
Die EU, unser grösster Kunde,
53 % der Exporte gehen dorthin ...
Damit sich unsere Wirtschaft
mit der EU-Wirtschaft abstimmen kann
über gewisse Normen.
Und wir haben heute
keine Rechtssicherheit.
Wir haben
den sog. gemischten Ausschuss,
ein rein diplomatisch-technisches
Gremium.
Sie sitzen zusammen, erörtern ein
Problem, werden sich nicht einig -
und was passiert?
Das, was wir mit den USA erlebt
haben mit der Finanzkrise:
Es passiert eine Aktion
Macht vor Recht.
Das ist genau das,
was im Dezember passiert ist.
Eine Trotzreaktion der EU
mit der Börsenäquivalenz.
Herr Müller,
Sie sagen, das Auto stottert.
Wir müssen das Thema
weiterdiskutieren,
das zeigte die Runde heute Abend.
Damit wir das wieder in Gang
bringen, das Auto für die Zukunft.
Meine Damen und Herren,
das war sie, die "Arena".
Eine spannende Debatte, sie ging
auch wahnsinnig schnell vorbei.
Wenn Sie Jonas Projer
heute Abend vermisst haben,
dann ist das, weil er am nächsten
Sonntag "Arena/Reporter" moderiert.
Wenn Sie ihn doch noch sehen wollen,
können Sie im Anschluss
"Deville" schauen, hier auf SRF 1.
Die stellen nämlich heute Abend
ein neues "Arena"-Game vor:
* Gameboy-Piepton *
* Gameboy-artiges "Arena"-Signet *
* Unverständliche Laute *
Da zappelt Kollege Projer.
Auch ich hatte heute Abend
viel Grund zum Zappeln.
Aber es war sehr spannend.
Auf arenagame.ch
können Sie es spielen.
Und apropos gamen:
Grossniklaus, ich heisse Mario,
und es ist kein Witz:
Ich spielte früher
immer Super Mario.
Das war eines meiner Lieblingsgames.
Alles andere liess ich links liegen.
Mich interessiert jetzt:
Was spielt Philipp Müller
eigentlich so in seinem Leben?
Ich würde gerne spielen.
Ich habe kürzlich
den Keller entrümpelt,
alles wieder einmal hervorgegraben.
Da tauchte
eine Märklin-Eisenbahn auf.
Eine richtig schöne,
alte Märklin-Eisenbahn.
Gibt es die noch?
- Ja, die gibt es noch.
Jetzt habe ich keine Zeit,
sie aufzustellen.
Aber ich würde das Zeug gerne wieder
in Betrieb nehmen und laufen lassen.
Ich bin sogar überzeugt, dass es
heute noch Teile gibt von der Firma,
die einmal Probleme hatte
und jetzt wohl gerettet wurde.
Ich kann nichts anfangen
mit modernen Computergames.
Ich würde bähneln.
Herr Müller
ist noch recht analog unterwegs.
Wie digital spielen Sie in Ihrem
Leben, Frau Schneider-Schneiter?
Ich liebe Eile mit Weile.
- Auch recht analog.
Da kann man einfach brutal gemein
sein und alles nach Hause tun.
Das ist ein Spiel,
das ich sehr erfolgreich spiele.
Das glaube ich Ihnen sehr gern.
Welche Präferenzen haben Sie
bei Spielen, Herr Rösti?
Jetzt bestätige ich wohl
alle Klischees. - Kommen Sie!
Einen Jass natürlich.
Das ist am schönsten.
- Und sind Sie gut?
Ich konnte letztes Jahr an die
Schweizer Meisterschaft gehen.
Aber nur, weil ich als Politiker
eingeladen war.
Sonst hätte ich mich
wohl nicht qualifiziert.
Ich mache es zu wenig,
um gut zu sein.
Jetzt haben wir drei,
die immer noch analog sind.
Herr Nussbaumer,
sind Sie wenigstens digital?
Nein, gar nicht digital.
Ich habe in den letzten paar Jahren
nicht mehr so viel gespielt.
Ich war früher
ein talentierter Monopoly-Spieler.
(Philipp Müller)
Schau her, der Kapitalist!
Dabei habe ich
eigentlich viel gelernt.
Da haben wir noch
schöne Freizeiten zum Schluss.
Herzlichen Dank, gute Heimreise.
Ihnen zu Hause wünsche ich auch
einen schönen Abend.
Das war die "Arena",
produziert von Michael Zollinger.
Schönes Wochenende, auf Wiedersehen!
SWISS TXT / UT-Redaktion Zürich
M. Gassner, M. Krähenbühl,
Ph. Schlatter, R. Schmid